Modulo 1 - Princípios da Segurança e o Ciclo de Vida da Informação


pq a necessidade de segurança de dados. 
Geração e consumo de dados - os dados que é necessario ser registrado para as pessoas, esses dados precisam ser guardados com segurança e ter limitação de acesso, somente para pessoas autorizadas, garantindo a veracidade desses dados.


* Conceitos basicos

> confidencialidade - pessoas que vão ter acesso a essas informações ou não ter acesso

> integridade - garantir que esses dados são verdadeiros

> disponibilidade - acesso as pessoas autorizadas, sempre que tiverem uma demanda.

* O conceito fundamental que dá origem à informação, é conhecido como dado. Mas como defini-lo?


O que é informação e dados ?

Informação = Ela pode ser definida como um dado contextualizado no qual existe uma percepção de valor. É necessário haver uma atenção quanto à sua preservação.

Dados = informações recebidas, como valores, nomes, qualquer informação recebida que é registrada para uso posterior.

- Ciclo de vida da Informação

criação = abrange em criação e coleta de informação de varias fontes externas.

transporte = transferencia da informação de um ponto origem para um ponto destino, importante ter confidencialidade e integridade

manuseio = tratamento e manipulação que podemos fazer com a info

descarte = todas as ações necessarias para eliminar informação, qual os pre requisitos para que ela seja eliminada como periodo, validade da informação e esse descarte precisa ser feito de forma que outras pessoas sem permissão não tenha acesso.

------ 

Testando conhecimento

Q1 - A segurança da informação está relacionada à proteção de um conjunto de dados no sentido de preservar os valores que possuem para um indivíduo ou uma organização. O conceito se aplica a todos os aspectos de proteção de informações e dados. O conceito de segurança informática ou segurança de computadores está intimamente relacionado com ele, incluindo não apenas a segurança dos dados/informação, mas também a dos sistemas em si. Assinale a alternativa que não representa um dos princípios da segurança da informação.

a- confidencialidade
b - integridade
c - permutabilidade
d - disponibilidade
e - irretratabilidade

RC = Letra C permutabilidade

Os principais pilares da segurança da informação são a confidencialidade, integridade e disponibilidade. Há os complementares, como a autenticidade, a legalidade e o não repúdio.

Q2 - A segurança da informação está baseada em três pilares: confidencialidade, integridade e disponibilidade. Com base nessa informação, analise as afirmativas a seguir.

I. Garantir o acesso por pessoa ou dispositivo devidamente autorizado a todo hardware, software e dados sempre que necessário.

II. As informações devem ser armazenadas da forma como foram criadas, de modo que não sejamcorrompidas ou danificadas.

III. As informações não poderão ser vistas ou utilizadas sem as devidas autorizações de acesso por pessoas ou dispositivos.

Assinale a alternativa que apresente a ordem correta de associação com os três pilares da segurança da informação.

1 disponiblidade, 2 integridade, 3 confidencialidade

A disponibilidade determina que seja garantido o acesso. O fato de as informações serem armazenadas da forma como foram criadas, vincula-se automaticamente com a integridade. A informação que poder ser vista apenas por pessoas autorizadas é a confidencialidade.

Q3 - Em se tratando de segurança da informação, a literatura da área de tecnologia da informação elenca três prioridades básicas. Essas três prioridades também são chamadas de pilares da segurança da informação. Assinale a alternativa que indica corretamente o nome da prioridade básica relacionada ao uso de recursos que visam restringir o acesso às informações.

a - inviolabilidade
b - confidencialidade
c - acessibilidade
d - invulnerabilidade
e - indisponibilidade

RC = letra B , Os principais pilares da segurança da informação são a confidencialidade, integridade e disponibilidade. Há os complementares, como a autenticidade, a legalidade e o não repúdio.

Q4 - A internet foi criada no final da década de 1990 nos laboratórios do CERN pelo físico britânico Tim Berns-Lee. Desde aquele tempo, diversas criações vieram moldando as gerações subsequentes. Atualmente, destacam-se as imagens na internet conhecidas como memes. Alguns deles têm um caráter educativo, ensinando, de forma lúdica, algumas práticas que não devem ser seguidas. Uma delas é o manuseio de senhas.

Na verdade, a ideia é ensinar ao usuário a manusear sua senha de forma correta, não a deixando, por exemplo, embaixo do teclado. No meme do tapete que fala, o objetivo é ensinar ao usuário como manejá-la corretamente. Marque o item que integra esse ensinamento.

a - confidencialidade 
b - disponibilidade
c - integridade
d - irretratabilidade
e - criptografia

RC = Letra A , A confidencialidade está relacionada à manutenção de uma informação passível de ser observada, lida ou acessada apenas por quem tem direito. Em outras palavras, é semelhante a deixar uma conta de e-mail aberta para que qualquer pessoa possa lê-la sem precisar da senha (chave embaixo do tapete, senha embaixo do teclado).



Q5 - Alguns anos após sua aposentadoria, Bill resolve estudar para obter uma certificação de segurança. Ele e seu vizinho de porta, Steve, que também gostaria de tirar a tão sonhada certificação, resolvem criar mnemônicos para decorar os assuntos.

Para decorar os pilares da segurança da informação, eles criam o seguinte mnemônico: “Cresci vendo televisão. Sempre achei o CID muito seguro ao narrar as reportagens”. Bill e Steve criaram vários mnemônicos. No dia seguinte, houve a prova de certificação. Sua primeira questão versava sobre os pilares. A ideia do mnemônico deu certo, mas eles esqueceram o que representava cada letra.

Você resolve explicar para eles o significado de cada uma. Marque a alternativa que apresenta os termos corretos.

RC = C é de confidencialidade: a capacidade do acesso à informação apenas por aqueles que possuem autorização; I, de integridade: a possibilidade de alteração da informação por pessoas ou sistemas autorizados; e D, de disponibilidade: a faculdade de uma informação poder ser acessada, em qualquer tempo, por pessoas ou sistemas autorizados para tal.


Modulo 2 - Ciclo de vida da Info

Segurança física = minimizar problemas com roubo, problema com danificação de equipamentos e etc.

importante ter o controle de quem tem acesso e reduzir os problemas com danos naturais.
Formas de restringir é com catracas biometricas, cartões de acesso restrito e etc.


Segurança Lógica = proteção de sistema com softwares, ex: antivirus , mas a utilização de arquivos com criptografia.

Senhas, lista de acesso, firewall e criptografia

Algoritmos de Criptografia = simetrico utilizam chave publica e privado enquanto os assimetrico somente privado.

Criptografia simetrica = utiliza funções matematicas e uma unica chave para codificar e decodificar a confidencialidade da info.

Criptografia Assimetrica = utiliza 2 chaves para codificar e decodificar, uma privada(posse do proprietario) e uma publica(posse em um servidor confiavel).

Testando conhecimento

Q1 - A respeito dos conceitos que envolvem a segurança da informação, analise as afirmativas a seguir.

I.Os mecanismos de segurança podem ser lógicos ou físicos.
II. A perda de confidencialidade, integridade e disponibilidade é um exemplo dos eventos que comprometem a segurança da informação.
III. Assinatura digital, encriptação e firewall são exemplos de mecanismos lógicos de segurança.

RC : Todas estão corretas - Mecanismos ou controles de segurança podem ser lógicos e físicos. A segurança da informação é baseada em três aspectos fundamentas: confidencialidade, integridade e disponibilidade. Desse modo, a perda de qualquer um dos três aspectos já impacta na segurança. A pior situação ocorre quando perdemos os três juntos: trata-se praticamente de uma catástrofe. Por fim, os mecanismos lógicos, por definição, envolvem algoritmos.

Q2 - A segurança computacional possui uma terminologia própria. Uma padronização na utilização dessa terminologia garante o correto entendimento entre os diferentes agentes envolvidos. Em relação a isso, considere as seguintes afirmações sobre a segurança computacional.

I. A segurança física visa providenciar mecanismos para restringir o acesso às áreas críticas da organização a fim de garantir a integridade e a autenticidade dos dados.
II. Uma ameaça pode ser definida como algum evento que pode ocorrer e acarretar algum perigo a algum ativo da rede. As ameaças podem ser intencionais ou não intencionais.
III. São ameaças mais comuns às redes de computadores o acesso não autorizado, o reconhecimento (ex.: PortScan) e a negação de serviço (ex.: DoS ou DDoS).
IV. O “tripé da segurança” é formado de pessoas, processos e políticas de segurança. De nada adianta uma política do tipo se as pessoas e os processos não forem considerados.

Em relação à segurança computacional, estão corretas as afirmativas:

RC 2 e 3 - A segurança é baseada em camadas; na parte física, são definidos os controles de acesso a determinadas regiões da instituição, como cancelas, catracas e sistemas de acesso biométrico. Quando eles perdem sua finalidade, o atacante pode chegar fisicamente perto do equipamento, podendo danificar a parte física dele. Dos vários problemas que podem ser realizados, devemos destacar a possibilidade de se quebrar o equipamento (colocando em risco a integridade da informação) ou modificá-lo de forma prejudicial (colocando em risco a autenticidade da informação). Contudo, não podemos garantir esses fatores. Neste ponto, um problema é gerado, pois ainda existem outros mecanismos que podem prover, pelo menos, a autenticidade dos dados.

Q3 - Convém que sejam utilizados perímetros de segurança (barreiras, como paredes, portões de entrada controlados por cartão ou balcões de recepção com recepcionistas) para proteger as áreas que contenham informações e instalações de processamento da informação. Além disso, que sejam levadas em consideração e implementadas as seguintes diretrizes para perímetros de segurança física, quando apropriado:

I. Os perímetros de segurança devem ser claramente definidos, assim como a localização e capacidade de resistência de cada perímetro precisam depender dos requisitos de segurança dos ativos existentes no interior do perímetro e dos resultados da análise/avaliação de riscos.
II. Os perímetros de um edifício ou de um local que contenha instalações de processamento da informação precisam ser fisicamente sólidos (ou seja, o perímetro não deve ter brechas nem pontos onde poderia ocorrer facilmente uma invasão).
III. Deve-se implantar uma área de recepção ou outro meio para controlar o acesso físico ao local ou ao edifício. Esse acesso deve ficar restrito somente ao pessoal autorizado.
IV. Devem ser construídas barreiras físicas para impedir o acesso físico não autorizado e a contaminação do meio ambiente.

Está correto o que se afirma em:

RC = Todas - As instalações físicas devem possuir seguranças justapostas de forma que a fraqueza de uma camada possa ser recoberta por outra. Essa lógica fica clara no funcionamento de guaritas, cancelas e sensores biométricos.

Q5 - Ao projetar uma rede, é comum adotar um firewall para proteger uma rede interna. Com relação ao papel do firewall, marque a opção que apresenta uma forma correta de classificar esse ativo de TIC.

a- segurança logica
b- segurança fisica
c- segurança patrimonial
d- segurança empresarial
e- nenhuma das alternativas

RC = letra A - O firewall é um importante ativo de rede; desse modo, encontrá-lo em um projeto de rede torna-se imprescindível. Ele protege uma rede interna analisando e bloqueando, por meio de algoritmos proprietários de cada marca, o acesso e o transporte de dados para dentro dela. Por manipulá-los, este ativo é classificado como segurança lógica.

Q6 - A partir da pandemia ocorrida em 2020, os sistemas de acesso evoluíram para o uso de reconhecimento facial. Muitos desses sistemas possuem slogans bem criativos, como este: “Um sistema de acesso com reconhecimento facial permite levar a sua empresa diretamente para o mundo da alta tecnologia por meio do uso desta importante ferramenta de segurança: _______________”.

Marque a alternativa que apresenta o termo que completa o slogan anterior de forma mais satisfatória.

RC = Segurança Física - Um sistema de acesso, independentemente do tipo de chave (senha) criado, permite o bloqueio físico a determinado local. Esta chave (senha), com o passar do tempo, vem evoluindo bastante: cartões com códigos de barra, tarja magnética, digital, veias da mão e, agora, reconhecimento facial.




